# Конспект-инструкция по Visual Studio Code
## Общая информация
---
Visual Studio Code (VS Code) — текстовый редактор, разработанный Microsoft для Windows, Linux и macOS. VS Code позволяет редактировать код для кроссплатформенной разработки приложений, в т. ч. веб- и облачных приложений. К редактору с помощью расширений есть возможность подключения отладчиков для различных языков программирования. Кроме того, VS Code имеет встроенные инструменты для работы с Git, подсветку синтаксиса языков программирования и разметки.

VS Code распространяется бесплатно и разрабатывается как программное обеспечение с открытым исходным кодом. Однако, конкретные сборки могут включать проприетарные инструменты от Microsoft.

В практических занятиях по Git и в дальнейшем будет использоваться VS Code.

## Установка Visual Studio Code
---
Дистрибутив VS Code можно скачать с [официального сайта](https://code.visualstudio.com/ "Перейти на официальный сайт проекта VS Code") проекта. В разделе Downloads есть версии для Windows, Mac. 

Установочные пакеты для Linux доступны не для всех дистрибутивов. При загрузке необходимо выбрать версию, совметимую с менеджером пакетов конкретного дистрибутива. Так пакет deb совместим с Debian, Ubuntu, rpm с CentOS, Fedora, Red Hat.

В отечественной Alt Linux имеетс возможность адаптировать пакет для дистрибутива с помощью Epm — единой команды управления пакетами,разработанной в компании Etersoft. Пакет epm устанавливатся шатным менеджером пакектов Alt Linux или пользователем root командой:

    apt-get install eepm

Пересборка rpm-пакета для Alt Linux остуществляется командой

    epm repack <file>

После пересборки пакета для дистрибутива, его установка осуществляется коммандой

    epmi <package> 

На момент написания конспекта, пакет epm, устанавливаемый с официальных репозиториев Alt Linux имеет ошибку, препятствующей пересборке пакета VS Code. Для нормальной пересборки необходимо установить актуальный пакет epm из стороннего источника. Например:

    apt-get install http://mirror.yandex.ru/altlinux/Sisyphus/noarch/RPMS.classic/eepm-x.xx.x-alt1.noarch.rpm

подставив вместо x.xx.x актуальную версию пакета и выполнив ее пользователем root. Этот вариант является предпочтительным. Другим вариантом является автообновление пакета epm с помощью команды

    epm ei

которая обновит менеджер пакетов epm. Выполнение команды может занять длительное время.

## VS Codium
---
Альтернативной Visual Studio Code является свободная версия VS Codium, основанная на открытом исходном коде VSC (форк), но лишенная некоторых инструментов, завязанных на инфраструктуру Microsoft. В частности, в VS Codium отключена телеметрия и вырезано брендирование.

Кроме того, по-умочанию VS Codium настроен на установку только свободных/открытых расширений из сервиса [Open VSX Registry](https://open-vsx.org/ "Перейти на сайт Open VSX Registry."), хотя и полностью совместим со всеми расширениями VS Code.

Установка VS Codium в Linux осуществляетсяс помощью стандартного менеджера пакетов или командой 

    sudo apt-get install codium

Для установки проприетарных в VS Codium расширений необходимо сменить источник расширений с Open VSX Registry на [Microsoft Visual Studio Code Marketplace](https://marketplace.visualstudio.com/ "Перейти на сайт Microsoft Visual Studio Code Marketplace").

Существует несколько вариантов замены галерени расширений в VS Codium. Конкретные инструкции по сменедоступна по [ссылке](https://github.com/VSCodium/vscodium/blob/master/DOCS.md#howto-switch-marketplace "Перейти на сайт с инструкцией по смене галереи расширений VS Codium") (англ.).